Batch Imitation via Inverse Reinforcement Learning Without Solving the Direct Problem

### 2012-02-08 klein2012/main.tex

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a^*_i)  \right).
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en sous-section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%%%
\section{Résultats expérimentaux}
\label{exp.sec}
%%%%%
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
L'algorithme présenté repose sur le calcul de la {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$. Selon les informations dont on dispose, plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour la calculer.

>>>>

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a^*_i)  \right).
   \end{eqnarray}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en sous-section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%%%
\section{Preuves}\label{proof.sec}
\subsection{Convergence de l'algorithme de sous-gradient sous réserve de l'existence d'une solution}
\begin{definition}[Fonction convexe]
Soient $\me$ un espace vectoriel et $\overline{\mathbb{R}}=\mathbb{R}\cup\{+\infty,-\infty\}$ la droite achevée. On dira qu'une fonction $\af$ de $\me$ vers $\overline{\mathbb{R}}$ est une fonction convexe si pour tout couple $(\bx,\by)\in(\dom\af)\times(\dom\af)$ et pour tout $\bt\in]0,1[$ :
\begin{equation}
\af((1-\bt)\bx+\bt\by)\leq(1-\bt)\af(\bx)+\bt\af(\by),
\end{equation}
où $\dom\af=\{\bx\in\me:\af(\bx)<+\infty\}$.
On définit aussi l'épigraphe de $\af$ : $\epi \af=\{(\bx,\alpha)\in\me\times\mathbb{R}:\af(\bx)\leq\alpha\}$. Si ce dernier est fermé alors on dira que $\af$ est convexe fermée. 
\end{definition}
\begin{definition}[Sous-gradient d'une fonction convexe]
Soit $\af$ une fonction convexe de $\me$ vers $\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$ tel que $\dom\af$ non vide. On dira alors que $\af$ est une fonction convexe propre. On note $\conv(\me)$ l'ensemble des fonctions convexes propres. Lorsque $\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$, on dit que la fonction $\af$ est sous-différentiable en $\bx\in\dom\af$ s'il existe un $\bx^*\in\me$ tel que:
\begin{equation}
\forall \by\in\me : \af(\by)\geq\af(\bx)+<\bx^*,\by-\bx>.
\end{equation}
On dira alors que $\bx^*$ est un sous-gradient de $\af$ en $\bx$ et on note $\partial_\bx\af$ l'ensemble des sous-gradients de $\af$ en $\bx$.   
\end{definition}
\begin{theorem}[Théorème issu de l'article \cite{correa1993convergence}]
Soit $\af$ une fonction convexe, propre et fermée de $\me$ vers $\mathbb{R}\cup\{+\infty\}$.
On suppose que $\me$ est un espace euclidien muni du produit scalaire $<,>$ et de la norme $\|.\|_2$ associée et que $\af$ prend des valeurs finies.
Alors si la fonction admet un minimum sur $\me$, la suite définie par :
\begin{align}
&\bx_0\in\me,
\\
&\forall \bk\in\mathbb{N} : \bx_{\bk+1}=\bx_\bk-\alpha_{\bk}\frac{\gamma_{\bk}}{\|\gamma_{\bk}\|_2},
\end{align}
telle que :
\begin{align}
&\sum_{\bk=0}^{\bk=+\infty}\alpha_{\bk}=+\infty,
\\
&\sum_{\bk=0}^{\bk=+\infty}\alpha_{\bk}^2<+\infty,
\end{align}
est convergente vers un point qui minimise $\af$, où $\gamma_{\bk}\in\partial_{\bx_\bk}\af$. De plus, on a $\liminf\af({\bx_\bk})=\min_{\bx\in\me}\af(\bx)$.
\end{theorem}

%%%%%
\section{Résultats expérimentaux}
\label{exp.sec}
%%%%%
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
L'algorithme présenté repose sur le calcul de la {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$. Selon les informations dont on dispose, plusieurs méthodes peuvent être utilisées pour la calculer.
